Приказ Министерства транспорта Российской Федерации от 02.07.2026 № 303 “Об утверждении Федеральных авиационных правил «Требования к эксплуатанту, выполняющему авиационные работы, и порядок выдачи ему документа, подтверждающего соответствие требованиям федеральных авиационных правил” | ГАРАНТ
https://base.garant.ru/414829385/
Проверено: 2026-09-05

3. Настоящий приказ вступает в силу с 1 сентября 2026 г. и действует до 1 сентября 2032 г.
Министр
А.С. Никитин
Зарегистрировано в Минюсте России 28 августа 2026 г.
Регистрационный № 88052
УТВЕРЖДЕНЫ
приказом Минтранса России
от 2 июля 2026 г. № 303
Федеральные авиационные правила
«Требования к эксплуатанту, выполняющему авиационные работы, и порядок выдачи ему документа, подтверждающего соответствие требованиям федеральных авиационных правил»
I. Общие положения
1. Сертификат эксплуатанта выдается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по оказанию государственных услуг и управлению государственным имуществом в сфере воздушного транспорта (гражданской авиации)
1
, или его территориальными органами (далее - уполномоченный орган) в соответствии с формой сертификата эксплуатанта, приведенной в приложении № 1 к Федеральным авиационным правилам «Требования к эксплуатанту, выполняющему авиационные работы, и порядок выдачи ему документа, подтверждающего соответствие требованиям федеральных авиационных правил» (далее - сертификат, Правила соответственно).
2. Сертификат действует бессрочно, за исключением случаев приостановления его действия, введения ограничения его действия или его аннулирования уполномоченным органом.
3. Эксплуатационная спецификация для пилотируемых гражданских воздушных судов или беспилотных гражданских воздушных судов (далее соответственно - эксплуатационная спецификация, воздушное судно, БВС) должна быть оформлена в виде приложения к сертификату.
4. Для получения сертификата юридические лица и индивидуальные предприниматели, планирующие выполнять авиационные работы (перечень авиационных работ, предусматривающих получение документа, подтверждающего соответствие требованиям федеральных авиационных правил юридического лица, индивидуального предпринимателя, приведен в приложении № 2 к Правилам) (далее - заявитель), должны подать заявление (форма приведена в приложении № 3 к Правилам) в уполномоченный орган, и подтвердить соответствие требованиям Правил.
5. В случае приостановления действия или аннулирования сертификата эксплуатант в течение 10 рабочих дней со дня приостановления его действия или аннулирования должен направить сертификат в выдавший его уполномоченный орган заказным почтовым отправлением или представить его при личном обращении в уполномоченный орган.
II. Требования к эксплуатанту
6. Эксплуатант должен организовывать и осуществлять:
1) владение на праве собственности или ином законном основании воздушными судами, производственными помещениями и иным имуществом, необходимым для выполнения заявленных авиационных работ;
2) поддержание летной годности, соблюдение требований по наземному и техническому обслуживанию воздушных судов
2
;
3) разработку и утверждение руководства по производству полетов (далее - РПП) на основании требований федеральных авиационных правил
3
и контроль его выполнения авиационным персоналом
4
и лицами, осуществляющими управление БВС с максимальной взлетной массой 30 килограммов и менее;
4) подготовку и выполнение полетов воздушных судов, формирование экипажей воздушных судов согласно требованиям федеральных авиационных правил, утвержденных в соответствии со статьей 68 Воздушного кодекса Российской Федерации;
5) оборудование воздушных судов для выполнения заявленных видов авиационных работ;
6) обязательное страхование своей ответственности перед третьими лицами, за вред, причиненный жизни или здоровью либо имуществу третьих лиц при эксплуатации воздушного судна, а также который может быть причинен в связи с выполнением им авиационных работ и обязательное страхование жизни и здоровья членов экипажа пилотируемого гражданского воздушного судна в соответствии со статьями 131, 132 и 135 Воздушного кодекса Российской Федерации;
7) обеспечение предоставления аэронавигационной и метеорологической информации;
8) топливное обеспечение полетов;
9) обеспечение ведения учета режима рабочего времени и времени отдыха специалистов авиационного персонала гражданской авиации, труд которых непосредственно связан с движением гражданских воздушных судов
5
.
7. Эксплуатант не вправе использовать воздушное судно, сертификат летной годности которого выдан на основании акта оценки его соответствия требованиям к летной годности и требованиям в области охраны окружающей среды от воздействия деятельности в области авиации
6
, для выполнения авиационных работ, если такие работы предусматривают нахождение на борту лиц, не входящих в состав экипажа воздушного судна.
8. Эксплуатант должен осуществлять прием на работу для выполнения авиационных работ на пилотируемых гражданских воздушных судах и БВС с максимальной взлетной массой более 30 килограммов лиц из числа специалистов авиационного персонала гражданской авиации, имеющих свидетельства
7
с квалификационными отметками, дающими право эксплуатации заявленных воздушных судов (далее - специалист авиационного персонала).
9. Эксплуатант, выполняющий авиационные работы на БВС с максимальной взлетной массой 30 килограммов и менее, должен осуществлять прием на работу или привлекать для выполнения авиационных работ лиц, осуществляющих управление БВС с максимальной взлетной массой 30 килограммов и менее, квалификация которых позволяет выполнять авиационные работы, включенные в эксплуатационную спецификацию эксплуатанта.
10. Эксплуатант должен организовать подготовку и контроль квалификации принятого (привлеченного) на работу авиационного персонала и лиц, осуществляющих управление БВС с максимальной взлетной массой 30 килограммов и менее, а также исполнение ими нормативных правовых актов, регулирующих порядок выполнения авиационных работ и процедур, необходимых для обеспечения транспортной безопасности в соответствии с Федеральным законом от 9 февраля 2007 г. № 16-ФЗ «О транспортной безопасности».
