490-ФЗ О пчеловодстве в Российской Федерации
https://legalacts.ru/doc/federalnyi-zakon-ot-30122020-n-490-fz-o-pchelovodstve-v/
Проверено: 2026-09-05

Статья 16. Предотвращение негативного воздействия пестицидов на пчел
1. В целях предотвращения негативного воздействия пестицидов на пчел проводятся мероприятия, направленные на сохранение пчел, в соответствии с настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации в области безопасного обращения с пестицидами и агрохимикатами.
2. Лица, запланировавшие применение пестицидов, информируют о таком применении не ранее чем за десять календарных дней и не позднее чем за пять календарных дней до их применения, если иное не установлено настоящей статьей, физических и юридических лиц, осуществляющих пчеловодство на территориях, расположенных на расстоянии до 7 километров от границ земель и земельных участков, на которых запланировано применение пестицидов.
3. В случае, если применение пестицидов осуществляется в связи с установлением федерального, регионального или местного уровня реагирования на чрезвычайную ситуацию при введении режима чрезвычайной ситуации, физические и юридические лица, осуществляющие пчеловодство на территориях, расположенных на расстоянии до 7 километров от границ земель и земельных участков, на которых запланировано применение пестицидов, информируются о применении пестицидов не позднее чем за 24 часа до такого применения лицами, запланировавшими применение пестицидов.
4. Информирование о применении пестицидов осуществляется через средства массовой информации, а также путем размещения в Федеральной государственной информационной системе прослеживаемости пестицидов и агрохимикатов информации, указанной в
части 5
настоящей статьи.
5. Информация о применении пестицидов должна содержать следующие сведения:
1) наименования запланированных к применению пестицидов;
2) кадастровый номер, адрес либо местоположение земельного участка, где запланировано применение пестицидов;
3) дата проведения запланированных работ по применению пестицидов;
4) способ применения пестицидов;
5) рекомендуемые сроки изоляции пчел в ульях.
